מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Tal Dekkers
אני רוצה לחלוק עימכם היום
פרוייקט אשר שינה את גישתי
ואיך שאני עוסקת בארכיטקטורה:
פרוייקט שיקום נהר פז.
עיר הולדתי, פז, מרוקו,
מתפארת באחת הערים מוקפות החומה
מימי הביניים הכי גדולות בעולם,
שנקראת מדינה, ששוכנת בתוך עמק של נהר.
כל העיר היא אתר מורשת עולמית של יונסקו.
מאז שנות ה 50, כשהאוכלוסיה של מדינה גדלה,
התשתית העירונית הבסיסית
כמו אזורים ירוקים פתוחים וביוב
השתנו במהרה והועמסו מאוד.
אחד הקורבנות הגדולים ביותר של המצב
היה נהר פז, שחותך את מדינה במרכזה
ונחשב במשך כמה מאות
כנשמה של העיר.
למעשה, אפשר לצפות בנוכחות
של רשת המים הנרחבת של הנהר
ברחבי כל העיר,
במקומות כמו מזרקות פרטיות וציבוריות.
למרבה הצער, בגלל זיהום הנהר,
הוא כוסה לאט לאט
על ידי לוחות בטון מאז 1952.
התהליך הזה של מחיקה התווסף
להרס של הרבה בתים
לאורך גדות הנהר
כדי לאפשר למכונות
להכנס לרשת השבילים הצרה של מדינה.
החללים האורבניים האלה הפכו במהרה
למקוחות חנייה לא חוקיים
או מזבלות.
למעשה, המצב של הנהר
לפני שהוא נכנס למדינה הוא די בריא.
אז הזיהום עושה את שלו,
בעיקר בשל ביוב לא מטופל
ושפיכת כימיקלים ממלאכות כמו עיבוד עורות.
בנקודה מסויימת, לא יכולתי לסבול
את חילול הנהר,
חלק כל כך חשוב בעיר,
והחלטתי לפעול,
בעיקר אחרי ששמעתי שהעיר
קיבלה מענק להפנות את מי הביוב
ולטפל בהם.
עם מים נקיים, פתאום
חישוף הנהר נעשה אפשרי,
ועם מזל ולמעשה הרבה דחיפה,
השותף שלי טקקו טג'ימה ואני
מוננו על ידי העיר לעבוד עם צוות מהנדסים
כדי לחשוף את הנהר.
עם זאת, היינו ערמומיים,
והצענו יותר:
להפוך את גדות הנהר לדרכים להולכי רגל,
ואז לחבר את הדרכים האלה
חזרה למרקם העיר,
ולבסוף להפוך את החללים האורבניים
לאורך גדות הנהר לחללים ציבוריים
שיש מחסור בהם במדינה של פז.
אני אראה לכם בזריזות עכשיו
שניים מהמרחבים הציבוריים האלה.
הראשון הוא כיכר רסיף,
שנמצאת למעשה ממש מעל הנהר,
אותה אתם יכולים לראות פה בקווים מקווקווים.
הכיכר הזו היתה מרכז תחבורה כאוטי
שלמעשה איים על השלמות העירונית
של המדינה, שיש לה את
רשת הולכי הרגל הגדולה בעולם.
וממש מעבר לגשר ההסטורי
שאתם יכולים לראות פה,
ממש פה ליד הכיכר,
אתם יכולים לראות שהנהר נראה כמו
נהר של זבל.
במקום, מה שהצענו זה ליצור
את הכיכר רק להולכי רגל,
לכסות אותה עם חופות עור ממוחזרות,
ולחבר אותה לגדות הנהר.
האתר השני בו פעלנו
הוא גם חלל אורבני לאורך גדות הנהר,
והוא היה חניה לא חוקית,
והצענו להפוך אותו
לגן השעשועים הראשון במדינה.
גן השעשועים נבנה מצמיגים ממוחזרים
והוא גם מחובר לביצה בנויה
שלא רק מנקה את המים של הנהר
אלא גם אוגרת אותם כשיש שיטפון.
כשהפרוייקט התקדם וקיבל כמה פרסי עיצוב,
בעלי עניין חדשים התערבו
ושינו את המטרות והעיצוב של הפרוייקט.
הדרך היחידה בשבילנו להיות מסוגלים לקדם
את המטרות העיקריות של הפרוייקט
היתה בשבילנו לעשות משהו יוצא דופן
שבדרך כלל ארכיטקטים לא עושים.
זה היה בשבילנו לקחת את אגו העיצוב שלנו
ואת יצר הבעלות
ולשים אותם במושב האחורי
ולהתמקד בעיקר על להיות אקטיביסטים
ובלנסות למקד
את כל האג'נדות של בעלי העניין
ולהתמקד במטרות העיקריות של הפרוייקט:
שזה, לחשוף את הנהר, לטפל במים,
ולספק מרחבים ציבוריים לכולם.
למעשה היה לנו הרבה מזל,
והרבה מהמטרות האלה קרו
או שהן בתהליך של התרחשות.
כמו, אתם יכולים לראות פה את כיכר רסיף,
כך היא נראתה לפני שש שנים.
כך היא נראית היום.
היא עדיין בבניה,
אבל למעשה היא בשימוש כבד
על ידי האוכלוסיה המקומית.
ולבסוף, כך כיכר רסיף תראה
כשהפרוייקט יסתיים.
זה הנהר, מכוסה, בשימוש כמזבלה.
ואז אחרי הרבה שנים של עבודה,
הנהר עם מים נקיים, לא מכוסה.
ולבסוף, אתם יכולים לראות פה את הנהר
כשהפרוייקט יסתיים.
אז בביטחון,שיקום נהר פז
ימשיך להשתנות ולהתאים את עצמו
למפה הסוציופוליטית של העיר,
אבל אנחנו מאוד מאמינים שעל ידי חשיבה מחדש
על התפקיד והמטרה של הארכיטקט,
הכנסנו את הרעיון המרכזי של הפרוייקט לפעולה;
שזה, להפוך את הנהר מביוב
למרחב ציבורי לכולם,
וכך לוודא שהעיר פז
תישאר עיר חייה לתושביה
במקום מסורת מאובנת.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)